### Экранирование значений параметров

Для объединения нескольких слов в параметре в одно можно использовать `"..."` (двойные кавычки) или, если что-то идёт не так `"'...'"` одинарные кавычки внутри двойных.

Экранирование кавычками может работать только на весь список параметров. Например:

Значением переменной будет одна неразрывная строка:
```
SET(FILE_LIST "a.x b.x c.x")
```

Значением переменной станет список из 4-х элементов, а не из 3-х:
```
SET(FILE_LIST a.x "with space.x" c.x)
```
Внутри ya make в качестве разделителя также используется запятая (`,`) и в некоторых случаях её невозможно надёжно экранировать. Единственным надёжным решением на данный
момент является использование специальной переменной `${__COMMA__}`

Пример:

```
SET(
  OPENAPI_GENERATOR_GENERATE_MODELS_VALUE
  models${__COMMA__}apis=false${__COMMA__}modelTests=false${__COMMA__}apiTests=false${__COMMA__}modelDocs=false${__COMMA__}apiDocs=false
)
```
### Интерпретация значений параметров

Параметрами макросов может быть практически что угодно и интерпретацией параметров могут заниматься разные системы в разные моменты времени:

- Часть значений интерпретирует сама система сборки. При чём это касается не только *встроенных* макросов, но и *конфигурируемых*.
  Встроенные макросы могут полностью разбирать свои параметры, например логические выражения в `IF`, а также могут интерпретировать имена директорий.
  Для имён файлов есть общая интерпретация. Они могут обрабатываться, формируя входы, результаты, текстовые параметры команд.
  Система сборки также поддерживает ограниченный набор строковых и списочных операций для превращения значений параметров в параметры сборочных команд. Но как-то глубоко
  интерпретировать строковые значения она не умеет.

- Часть значений с помощью системы сборки могут интерпретировать плагины для макросов. Поскольку они пишутся на развитых языках программирования, их возможности в интерпретации значений практически неограниченны. Единственное ограничение к плагинам — это скорость их работы.

- Многие значения параметров макросов долетают до сборочных команд и интерпретируются уже самими командами во время исполнения. При чём это могут быть как оригинальные сборочные инструменты, так и их обёртки (обычно на языке Python).
