Скрипты в системе сборки — это ключевой элемент для реализации специфичных сборочных команд проекта.
Они помогают справиться с задачами, которые не покрываются стандартными инструментами сборки, и предоставляют дополнительные возможности для адаптации и расширения функциональности сборочного процесса.

Скрипты размещаются в директории `build/scripts`. 
Это централизованное место хранения, где находятся все нужные скрипты для управления сборкой проекта.

Для написания скриптов используется два языка:

- `C++`: Если важна высокая производительность и интеграция с проектом.
- `Python`: Идеален для быстрого прототипирования и написания небольших скриптов.

Вызов скриптов в системе сборки осуществляется с помощью макросов. 
Макросы описывают команды, которые нужно выполнить во время сборки, и помогают встроить эти команды в сборочные графы модулей. Это достигается связыванием результатов выполнения одних команд с входами других (потребителей) и, возможно, входов с результатами других команд (источников).

Скрипты поддерживают передачу различных параметров, что позволяет гибко настраивать команды под конкретные задачи сборки. Параметры передаются через макросы и могут включать пути к файлам, опции компиляции, флаги и другие важные данные.

**Пример макроса для вызова скрипта**

```make
macro CUSTOM_BUILD_STEP(Param1, Param2) {
    .CMD=YMAKE_PYTHON ${input:“build/scripts/my_build_script.py”} ${input:Param1} ${output:Param2}
}
```
- {input:"build/scripts/my_build_script.py"} — путь к вашему скрипту.
- {input:Param1} и {output:Param2} — параметры, передаваемые в скрипт.



