## Плагины

Ядро системы сборки поддерживает расширение функциональности с помощью плагинов на `Python` и `C++`. Несмотря на то, что код на `Python` обрабатывается медленнее по сравнению с встроенным `DSL`, он позволяет обойти некоторые ограничения встроенного языка.

С помощью `Python` можно:
- Писать макросы, задающие свойства и описывающие команды.
- Обрабатывать файлы по расширениям, как команды, так и парсинг зависимостей.

Код для плагинов на `Python` размещается в директории `build/plugins`. Реализации макросов представляют собой функции `Python` вида `on<имя_макроса>`. Например, реализация макроса `PY_SRCS` будет представлена функцией `onpy_srcs`.

Плагины на `Python` загружаются во время выполнения сборки и интерпретируются ядром системы сборки, в которое встроен интерпретатор `Python`. Это означает, что любые изменения в плагинах, как и в конфигурации, не требуют релиза системы сборки.

Система сборки также поддерживает расширение с помощью плагинов на `C++`. Эти плагины встроены в ядро системы сборки, но реализуются не в основной логике ядра, а как отдельные сущности, вызываемые через интерфейс плагинов.

Преимущества плагинов на `C++` является высокая скорость выполнения.

Недостаток в том, что плагины на `C++` требуют релизного цикла. Из-за того, что они встроены в ядро, их релиз происходит вместе с ним. При локальной разработке и тестировании таких плагинов необходимо пересобирать ядро системы сборки (программа `devtools/ymake/bin`).

Например, макрос `RESOURCE` реализован с использованием плагина на `C++`.

Плагины применяются в макросах, которые могут принимать параметры для настройки поведения. При использовании плагинов необходимо учитывать их зависимости от других модулей или библиотек, которые должны быть указаны с помощью `PEERDIR`. Также важно корректно указывать путь к плагину и его имя в макросе, чтобы система сборки могла правильно их использовать.
